20160911
	微信里的好友发给我一句“如果从来不认识你，也许更好。”
	清晨醒来，我睁开眼，看到这条消息时，我以为又是朋友文思泉涌，写下这么凄美的句子。这些天因为一些事情，早已经身心俱疲。再醒来时，勤奋的室友都已经洗漱完毕了，我拖着自己沉重的身体，下床洗漱，隐约间看到手机因电量而明明灭灭呼吸的灯。
	中午还是迷蒙的做练习题，看一些专业面试的内容。忽而想起上次一别也是很长时间没有联系你了，中间也想到去联系，但往往心里都会想起你说“这次回学校就要好好忙起来了”而产生本能的，不要去打扰你的念头。生活里的点点浮沉最终还是淹没了我这些小小的想法。现在想来，朋友一场，何必纠结呢。
	再次打开手机，点开微信里你的消息已经是下午了。发现是凌晨1.08发的消息。瞬间有一种时空错乱的感觉，仿佛身体和心都在不住的往下沉去。我极力想要抓住确怎么也抓不住。
	这次，可能真的。我的直觉。
	前几天还在想，九月到了，阴历的八月也快来了，印象里八月就是生日的季节。以前熟悉的同学里，好多都是八月的生日。你也是八月的生日。
	当我正在想怎么回复你的时候，我又想起了你的生日。实在想不到合适的词来回复给你，我就简单的回复了“？”。然而这个问号却没能发出去。我可能被拉黑了。
	始料不及，一拳重击。我的心闷声而倒。
	点开qq，也是类似被拉黑的样子。
	然后点开日历，印象中阳历和阴历，因为月亮和太阳的关系似乎总是差着一个半月以上。然而，看到9.11的阴历下明明晃晃的写着“十一”，我还是不由自主的心里又黯淡了一层。今天是你的生日。
	我想怎么着多年的老朋友也不至于，在这一刻，仅仅因为我没有按时的发给你的这个生日祝福，没有关心到生日这个特殊的节日，就会跟我决裂到断开一切联系的地步吧。在我看来生日实在没什么意义，只是人们无聊的纪念无聊的生活而想出来的一个可以自嗨的活动。显然我的看法是错的，生日也可以变成家人朋友表达感情，促进情感交融的节日。而且平平凡凡的每一年里，中有这么一个独特的时间，是完全属于自己的，其实也很美妙。果然愚蠢的人类的某些愚蠢的想法是改不了的。
	今年你在我生日里早早的准备了一份无比感动的礼物，再吃那一包美味的时候，我就决定了会给你到时候也买一堆吃的。给你寄过去。或者要是时间早，运气好的话。
	另外一个同学实习回来武汉报名，碰巧遇到一起。吃饭时，我问喝什么，她说“啤酒”，在我惊叹的目光注视下，她又说“我们同事出去聚餐，都是喝啤酒的呀”，变化真的大。让我惊叹了好一回。吃着，就开始讲起来她生涩的感情经历，向我求助，老实说，听她讲着蠢的不行的情感经历，我就想到了你。后来我总结：鸡肋啊，是鸡肋咯。你们没有在一个频道呀。
	此刻，感觉这句话也是这么的应景，我们也不再一个频道。不管是同学还是朋友，或者在感情纠葛中。感情仔细想，其实没什么道理，就是一个人莫名其妙的喜欢另一个，如果幸运的刚好他们互相喜欢的话，那就是完满。然后就是各式各样的不完满了。
	想想我也不知道为你什么突然的把我消灭在你的世界里了，我说我理解所有悲伤，和所有心痛，你可能不会同意。我只能说我了解大半的悲伤，心痛，还有苦难。
	对于你来说，你看重的东西我可能没有为你提供到。而我认为重要的东西，确触不可及。人是会思想的苇草，都有七情六欲，这之间可能真的没有对错，只有缘分。
	三年来，我们仅仅见过四面，你在你精彩的世界里精彩着。我在我无聊的世界里无聊着。我们有自己的悲伤，有自己的忧愁。曾经很多次的跟自己确定，大家关系融洽，是不离不弃的好朋友。但是面对你的热情，我只能在犹豫不决里选择了否定。我的想法有时候我连自己都不清楚，现在扪心自问一下，我还是不了解自己。
	···
	好像能说的太多太多，无休无止的写下去，好像我也可以。没能理顺自己的思路，只能写一些流水账的东西。抱歉了。
	今天是你的生日，送一声晚来的祝福!生日快乐!
	既然你选择以这样的方式跟我再见。我肯定是尊重你的。感谢青春，感谢过去的美好，感谢那些共同的经历。祝福你的爱情，祝福你的人生。
	曾经沧海难为水。
	微微一笑很倾城。
