
    天增岁月人增寿
    
    春满乾坤福满门。这是我所记得关于家乡最美好的意象了。
    祖上来源于清朝湖北大面积迁徙的一部分，小时候在父辈们对先祖强烈崇拜的熏陶下，我也会常常幻想在那个没有电子地图和没有自动定位，更或许连指南针都没有普及的年代里，祖上是怎样，一步一步从湖北，沿着汉水一步一步的走到了秦岭深处的旬阳，然后又沿着旬水一路逆流而上，来到我们这个小山村。
    那时候的人们从祖宗宗祠里迁徙的时候，会在族谱里进行记载，为了缓解对家乡的思念也为了在漫长岁月之后，后人们还能相认，迁徙的人们会得到一颗象征家乡家族的树苗和一本族谱(也有的是口口相传的排行表)，在哪个农耕为主的时代，先祖们崇尚的还是刀耕火种，所以会在到达目的地的时候放火烧山，隔壁村子的一批迁徙者，一把火烧上了山顶，然后给山顶那一片起了一个好听的名字--火烧天涯。
    我们这个村子四面环山，像是一口端正的大锅，大锅在时光的冲刷下，破开一条口子，小溪顺着口子汇入旬河。或许是先祖走累了，也或许是有家人生病了，我个人猜测是干粮不多了，又刚好到了播种的季节，他们不得不停下了脚步。在到达锅底的时候，先祖也点了一把火，大火顺山而上，他们也顺山而上，在火熄灭的地方安营扎寨，开垦被火烧过富含草木灰的坡地，种植了玉米，据说那年收成奇好，玉米棒子有一尺多长。据说到达这个地方的时候这里还有一对老年原住居民，没有后代。他们为他们养老送终，让这个山头的生命气息得以延续。也从这对夫妇口里继承了这个山头的名字--南沟。
    先祖和他们用坛子从湖北带来的一颗古树树苗一起在南沟繁衍生息，他们一起经历了风风雨雨好几代人的更替，终于到了繁荣昌盛的时期。也就是我爷爷那辈，其实也不过是人丁兴旺，在村子这个集体里属于最红火的家族，他们囊括了“村长”、“支书”等重要村政治地位，那时候先祖从湖北某个地方带来的树苗已经长成了参天古树，郁郁葱葱的将这个南沟点缀的无比兴旺。据说当时在市里面的一口古井里，总是倒映着一颗古树的影子，那时候在全国各地勘探矿藏资源的地质队出于兴趣，前前后后通过好多人了解找到了这颗古树。
    也许是冥冥之中轮回的作用，家族迅速由盛转衰，一同衰败的还有那些葱郁的古树。所有的古树在春风还没吹醒大地的时候都被砍伐，那颗最大的古树在砍坏了5把崭新的斧头之后，轰然倒地，这颗树的子子孙孙们也都无一幸免，连本地土著古树也一同遭了灾。唯一剩下的一颗古树，是一颗中间空心了的柳树。小时候经常爬进去玩，大人们怕我们出事，告诉我们空心的柳树里面有一个一人多高的蜈蚣精。后来在一个冬末春初的夜里，雷声轰隆隆的响了一夜，第二天上学路上就看到古树倒下了。后来奶奶说雷公劈死了柳树里住的蜈蚣精，我深信不疑的相信了好多年。
    砍到古树的那年夏季，连阴雨断断续续的下了60多天，南沟整体发生了滑坡，从原来的山体上滑开了一条三尺多的口子。整体滑坡的样子像是一条鲤鱼，有风水大师说摇着头对太爹(爷)说，鱼翔浅底啊，现在鱼漏出水面了，这个地方怕是不行了。那颗最大的古树被用来打造棺材，一棵树打造了七付完整的棺材。有六付的棺材底面和上盖都是用的完整木头，十里八乡闻讯来观看的人陆陆续续的来了一整个冬天，这些棺材最终都便宜的卖给了那些达官贵人。剩下的那付上盖和底座是用古树剩余的木料拼凑的，留给了我尚在的奶奶，从浑然一体的周身里，还可以窥见这颗古树在半个世纪之前是多么的英武雄壮。每次听奶奶父辈们讲故事的时候，眼前都会浮现这个古树生前的模样。
    家族的衰败依然还在继续，最主要的表现是人丁不旺。金爹（爷）多才多艺，会用竹子编织各种各样好看并且实用的农具，会屠宰，但是妻子早逝，膝下没有儿女。银爹（爷）夫妻算是平安，女儿也挺平均的，有三个儿子，两个女儿，可惜银爹年轻时候不成器，和女儿闹得不可开交，毒死了邻居的牛，跟邻居打架，用斧头砍了人，害怕被警察抓走，在山林里躲躲藏藏了好几年，风吹雨淋，饱饥参半。也正是这一段时间，他的妻子一个人带着好几个孩子，生活艰难，终日忙碌，在那个生命和时间竞赛的年代里，早早的白了头，佝偻了身子。也是非常不太平。他砍的就是我们这一辈的大哥，他跟我一个辈份的，但是属于我父亲那个年代的人，他出生时候就是残疾，终年一瘸一拐的来来去去，他的弟弟据说一表人才，可惜很早年纪轻轻的就去世了，他另外一个堂弟，自幼孤苦后来，入赘了别人家。他的孩子参军数载，退伍后在家乡相亲数次失败，后来在西安建筑队上班，认识了个铜城女孩，并结婚好几年了，依然没有怀孕，家里也为了这些事情，吵吵闹闹，不太平。
    
    到了我爷爷这一个分支，我爷爷的哥哥，我们叫大爹。大爹身材魁梧高大，虽然大字不识，但是当了多年我们村的队长，妻子一连生了四个女儿，最后无奈保养了邻村薛姓的一个孩子，同样妻子也是早早的就离世了。西爹（爷）自幼体弱多病，后来在16岁年纪，在去对面山坡扛了一根木头回来后，就被压驼背了，后来娶了妻子，也是一连生了三个女儿，最后终于生了一个儿子，但是妻子从此害病，早早的就离世了，西爷身体薄弱，拖拉着一众女儿，生活艰难。另外一个我们称之为“聋子”爹的，自幼失聪，听不到声音。据我小叔说，这个爹是非常聪慧的，虽然耳聋，但是会认字，自学会了基本的生存技能。他一个人生活，会酿酒，用红薯晒红薯干，用粮食做各种吃的，也算是一个多才多艺的青年，虽然一生没有婚娶，但是非常喜欢后辈们，尤其喜欢聪慧的二叔和小叔。会将自己做的零食给他们吃，但是对于我三叔我父亲，他不喜欢。后来还是由于生病，无人照顾，沉默的死去了。
    我爷爷自幼聪慧，爱学习，写的一手好毛笔字，精通算盘运算，是村里的会计，负责给村里管账，曾经跟我太爹（爷）一起拿着粮食，徒步从家乡旬阳沿着库谷道（翻越秦岭的六大古道之一），到达省城西安，换取食盐，再背回来自己食用。在那个混乱的年代，能去西安省城就算是见了大世面，也由于此，在往返的途中打尖歇店，产生了许许多多的故事。为我的叔叔们津津乐道。
    奶奶据说年轻时候样貌长的很好，身材高挑，这一点即使岁月无情，现在她八十多岁了，依然可以看出当年的影子。她也是个非常勤劳的人，可惜的是没有上学，性格比较暴躁，心高气傲。看不上爷爷普通的外表，即使爷爷已经过世将近二十多年了，我们在她面前提起爷爷的时候，他还是毫无掩饰的数落爷爷的缺点。
    在当时那个环境下，爷爷的兄弟和堂兄弟们，全都生了好多女儿，奶奶怀第一胎即将临盆的时候，家族里太爷爷爷爷以及所有人都非常的期待，也是天随人愿，第一胎就是个儿子，也就是我爸，后来又接着生了我大姑，二叔，三叔，二姑，小姑，小叔。一共七个孩子。家族看起来似乎逐渐走上了正轨，但是命运还是残酷的。老天也从来不会悲天悯人。
    
    首先是我父亲，他的出生寄托了太多人的希望，辈分为文，出生之后得到太爷赐名学。文学，即希望父亲能掌握知识，改变家族颓败的命数，但是随着父亲渐渐长大，大家发现，这个孩子似乎看起来傻傻的，反应慢，说话含糊不清。医疗条件落后的情况下，父亲也没有得到治疗，后来就是耳朵很背，说话很慢，严重的口吃。
    
    
    
    
    
    
    
    