
    天增岁月人增寿
    
    春满乾坤福满门。这是我所记得关于家乡最美好的意象了。
    祖上来源于清朝湖北大面积迁徙的一部分，小时候在父辈们对先祖强烈崇拜的熏陶下，我也会常常幻想在那个没有电子地图和没有自动定位，更或许连指南针都没有普及的年代里，祖上是怎样，道听途说，以自然万物日月星辰辨别方向，一步一步从湖北，沿着汉水一步一步穿过随州、襄阳，进入秦巴险恶的丛林深处，走到了秦岭深处的旬阳，然后又沿着旬水一路逆流而上，最终停留在我们这个小山村。
    那时候的迁徙，那些为了生存而背井离乡的芸芸众生，带着对家乡的思念，从家族最神圣的祖宗宗祠出发。家族会在族谱里进行记载，那些因为岁月慌乱湮灭在历史长河中的人儿们，则永远的活在了神圣的族谱之中，那些对美好生活和远方的向往的故事，一代一代的流传，生生不息。为了缓解对家乡的思念也为了在漫长岁月之后，后人们还能相认，迁徙的人们会得到一颗象征家乡家族的树苗和一本族谱(也有的是口口相传的排行表，一般而言，中国人名字的第一个字是姓氏，第二个字就是排行，最后一个才是名)，至今而止，每每想起名字中代表排行的那个字，还是感到一股深深的骄傲。在哪个农耕为主的时代，先祖们崇尚的还是刀耕火种，所以会在到达目的地的时候放火烧山，以现在科学的角度来讲，这个必然是不科学的，但是在哪个年代，放火烧山才是开垦、除杂草、获得肥沃土地最简单有效的方式。当然我想，放火烧山，肯定也会考虑到植被湿度，植被类型，以免森林大火。隔壁村子的一批迁徙者，一把火沿着狭长的山谷一路烧上了山顶，或许是当时夕阳西下、红霞漫天，火天和天色浑然一体，人们给山顶那一片起了一个好听的名字--火烧天涯。
   或许先祖们当时想去的也是天府之国的沃野千里，却最终迷失在了茫茫的秦巴大山深处，越走山越高，越走山越险。人们失落的心情也愈加沉重。于是在某个无眠的深夜，先祖经过深思熟虑，决定停下追逐远方的脚步。
   我们这个村子四面环山，像是一口端正的大锅，大锅在时光的冲刷下，破开一条口子，小溪顺着口子汇入旬河。或许是先祖走累了，也或许是有家人生病了，我个人猜测是干粮不多了，又刚好到了播种的季节，他们不得不停下了脚步。在到达锅底的时候，先祖也点了一把火，大火顺山而上，他们也顺山而上，在火熄灭的地方安营扎寨，开垦被火烧过富含草木灰的坡地，种植了玉米，据说那年收成奇好，玉米棒子有一尺多长。据说到达这个地方的时候这里还有一对老年原住居民，没有后代。他们为他们养老送终，让这个山头的生命气息得以延续。也从这对夫妇口里继承了这个山头的名字--南沟。
   先祖和他们用坛子从湖北带来的一颗古树树苗一起在南沟繁衍生息，他们一起经历了风风雨雨好几代人的更替，终于到了繁荣昌盛的时期。也就是我爷爷那辈，其实也不过是人丁兴旺，在村子这个集体里属于最红火的家族，他们囊括了“村长”、“支书”等重要村政治地位，村上大小事情，都有他们说话的场合。那时候先祖从湖北某个地方带来的树苗已经长成了参天古树，郁郁葱葱的将这个南沟点缀的无比兴旺。据说在当时，人们趴在市里面的一口古井上，伸头往下看，总是倒映着一颗古树的倒影，那个时候矿藏勘探风靡全国各地，扛着测量器材的地质队留着长发，穿着酷酷的制服，在全国各地漫山遍野，挥洒着青春的热血。来到的安康地质队员们出于兴趣，便前前后后研究了好长时间的倒影，了解到这个倒影大概就是我们家乡的那颗古树了，于是委托我再安康上师范的姑姑带路，找到古树并且合影，传为一段有趣的故事。
    也许是冥冥之中轮回的作用，家族迅速由盛转衰，一同衰败的还有那些葱郁的古树。所有的古树在春风还没吹醒大地的时候都被砍伐，那颗最大的古树在砍坏了5把崭新的斧头之后，轰然倒地，这颗树的子子孙孙们也都无一幸免，连本地土著古树也一同遭了灾，短短数月，南沟山河异变，外人都大呼说，变得不认识南沟了。唯一剩下的一颗古树，是一颗蜿蜒扭曲的，中间空心了的柳树。这颗柳树长在我们上学毕竟之路上，小时候也经常爬进去玩。大人们怕我们出事，就告诉我们空心的柳树里面有一个一人多高吃人的蜈蚣精。后来在一个冬末春初的夜里，雷声轰隆隆的响了一夜，第二天上学路上就看到古树倒下了。后来奶奶说雷公劈死了柳树里住的蜈蚣精，我深信不疑的相信了好多年，每次从树旁边经过还会心里发毛。
    砍到古树的那年夏季，连阴雨断断续续的下了60多天，南沟整体发生了滑坡，从原来的山体上滑开了一条三尺多的口子。整体滑坡的轮廓像是一条鲤鱼，村里有名的风水大师摇着头对太爹(爷)说，“鱼翔浅底”啊，现在鱼漏出水面了，这个地方怕是不行咯。那颗最大的古树被用来打造棺材，一棵树打造了七付完整的棺材。有六付的棺材底面和上盖都是用的完整木头，十里八乡闻讯来观看的人陆陆续续的来了一整个冬天，这些棺材最终都由于各种各样的原因便宜的卖给了寻常人家，最终都长眠在了一颗颗的坟墓之下。最后剩下的那付上盖和底座是用古树剩余的木料拼凑的，留给了我尚在的奶奶，从浑然一体的周身里，还可以窥见这颗古树在半个世纪之前是多么的英武雄壮。每次听奶奶父辈们讲故事的时候，眼前都会浮现这个古树生前的模样。
    家族的衰败依然还在继续，最主要的表现是人丁不旺。在所有的爷爷辈中，第一个让我亲身感受到风烛残年，金爹（爷）多才多艺，会用竹子编织各种各样好看并且实用的农具，会屠宰，年轻的时候据说，在外出的时候，遇到了国民党拉壮丁，他被拉去了国民党的后勤部，给他们生活做饭。后来败退的时候，他趁乱跑掉了，还顺手拿走了部队的一口锅，据说他家里的那口不同于寻常人家的锅就是来自国民党的部队，小时候还看到过，现在就不不知道锅去哪里了。但是妻子早逝，膝下没有儿女，小时候去他家附近玩的时候，就会顺便去他家，他也会拿出自己的一些麻花、甜甜圈之类的零食，分给我们吃。后来年纪逐渐的大了，他的一个入赘的侄女婿负责照顾他的生活，但是毕竟不是一家人，没有住在一起，还是不方便。后来他去了敬老院，就没见过了，最后离世的时候，办丧葬的时候是最后一次看见他。银爹（爷）夫妻算是平安，女儿也挺平均的，有三个儿子，两个女儿，可惜银爹年轻时候不成器，和女儿闹得不可开交，毒死了邻居的牛，跟另一个邻居打架，用斧头砍了人，害怕被警察抓走，在山林里躲躲藏藏了好几年，风吹雨淋，饱饥参半。也正是这一段时间，他的妻子一个人带着好几个孩子，生活艰难，终日忙忙碌碌，在那个生命和时间竞赛的年代里，早早的白了满头的发，佝偻了身子。也是非常不太平。他砍的就是我们这一辈的大哥，他跟我一个辈份的，但是属于我父亲那个年代的人，他出生时候就是残疾，终年一瘸一拐的来来去去，他的弟弟据说一表人才，可惜很早年纪轻轻的就去世了，他另外一个堂弟，自幼孤苦后来，入赘了别人家。他的孩子参军数载，退伍后在家乡相亲数次失败，后来在西安建筑队上班，认识了个铜城女孩，并结婚好几年了，依然没有怀孕，家里也为了这些事情，吵吵闹闹，不太平。
    
    到了我爷爷这一个分支，我爷爷的哥哥，我们叫大爹。大爹身材魁梧高大，虽然大字不识，但是当了多年我们队上多年的队长，妻子一连生了四个女儿，最后无奈抱养了邻村薛姓的一个孩子，同样妻子也是早早的就离世了，不过欣慰的是二女儿热爱学习，学习成绩很好，得到了很好的教育，最后成为了一名教师，也是我们家族里推崇和学习的榜样，抱养的儿子娶妻生子，名叫小红，据说是村里最漂亮的女子，我应该是见过的，只是那时候太小，一点都记不得了。小红一连生了三个儿子，但是和丈夫都是性格暴躁的人，经常吵架打架，后来在小儿子两三岁的一个夏天，收割小麦的季节里，服毒了。至今想来，不甚唏嘘。大儿子我们叫他坤林哥，十二岁的时候就辍学了，出门打工漂泊，已经十多年了。大爹就带着另外两个孩子，明显和明勇，洗衣做饭，当爹当妈的拉扯大，他们俩也是我小时候最好的玩伴。西爹（爷）自幼体弱多病，后来在16岁年纪，在去对面山坡扛了一根木头回来后，就被压驼背了，后来娶了妻子，也是一连生了三个女儿，最后终于生了一个儿子，但是妻子从此害病，早早的就离世了，西爷身体薄弱，拖拉着一众女儿，生活艰难。另外一个我们称之为“聋子”爹的，自幼失聪，听不到声音。据我小叔说，这个爹是非常聪慧的，虽然耳聋，但是会认字，自学会了基本的生存技能。他一个人生活，会酿酒，用红薯晒红薯干，用粮食做各种吃的，也算是一个多才多艺的青年，虽然一生没有婚娶，但是非常喜欢后辈们，尤其喜欢聪慧的二叔和小叔。会将自己做的零食给他们吃，但是对于我三叔我父亲，他不喜欢。后来还是由于生病，无人照顾，沉默的死去了。
    我爷爷自幼聪慧，爱学习，写的一手好毛笔字，精通算盘运算，是村里的会计，负责给村里管账，曾经跟我太爹（爷）一起拿着粮食，徒步从家乡旬阳沿着库谷道（翻越秦岭的六大古道之一），到达省城西安，换取食盐，再背回来自己食用。在那个混乱的年代，能去西安省城就算是见了大世面，也由于此，在往返的途中打尖歇店，产生了许许多多的故事。为我的叔叔们津津乐道。
    奶奶据说年轻时候样貌长的很好，身材高挑，这一点即使岁月无情，现在她八十多岁了，依然可以看出当年的影子。她也是个非常勤劳的人，可惜的是没有上学，性格比较暴躁，心高气傲。看不上爷爷普通的外表，即使爷爷已经过世将近二十多年了，我们在她面前提起爷爷的时候，他还是毫无掩饰的数落爷爷的缺点。
    在当时那个环境下，爷爷的兄弟和堂兄弟们，全都生了好多女儿，奶奶怀第一胎即将临盆的时候，家族里太爷爷爷爷以及所有人都非常的期待，也是天随人愿，第一胎就是个儿子，也就是我爸，后来又接着生了我大姑，二叔，三叔，二姑，小姑，小叔。一共七个孩子。家族看起来似乎逐渐走上了正轨，但是命运还是残酷的。老天也从来不会悲天悯人。
    
    首先是我父亲，他的出生寄托了太多人的希望，辈分为文，出生之后得到太爷赐名学。文学，即希望父亲能掌握知识，改变家族颓败的命数，但是随着父亲渐渐长大，大家发现，这个孩子似乎看起来傻傻的，反应慢，说话含糊不清。医疗条件落后的情况下，父亲也没有得到治疗，后来就是耳朵很背，说话很慢，严重的口吃。
    
    
    
    
    
    
    
    